DE ORDINE. 135

ν 0&- 4⁰· 'Gregorius Magnus lib. 7. Epist. cap.
llo.. Quicumque, inquit, sacerdotium pretii studet
donatione mercari, Sacerdos non est, sed dici tantum
inaniter concupiscit.

R. dist. Sacerdos non est, quoad officium quod
nequidem intendit, unam dignitatem externam am-
biens, conc. quoad characterem, neg. Sic de malo
Christiano aliquando dicitur quod non sit Christian
nus, licet tamen charactere baptismali insignitus.

obj 5⁰· Petrus Damian-us 11. Ecclesiae saec. a S
Pontifice de validitate Ordinationum simoniacarum
scribere Jussus, tractat argumentum hoc in Opus-
culo cui nomen, Gratissimus ibique tradit quaestio-
nem hanc> per triennium in tribus Consiliis Romanis

fuisse discussam, eamque esse valde perplexam ac
confusam, ipsique Leoni IX. difficilem esse visam.
Ergo saltem dubia est Ordinationum a Simoniacis
factarum validitas.

R. dubium, de quo loquitur Damianus‚ et quo
ipse summus Pontifex agitabatur, nullatenus versa-
tum esse circa Ordinationum simoniacarum validi-
tatem, sed circa graduum et honorum restituti·
onem, vel suspensionem perpetuam et omnimodam
privationem ; id non diffitetur ipse Morinus exercit.
5. n. 11. Haec est vera quaestio‚·de qua tunc in Ec-
clesia ac praesertim in tribus Conciliis Romanis eo
tempore habitis acris fuit disceptatio.

-Nec tamen diffitemur quosdam hisce temporibus,
quibus nondum eliquata erat ista contro-versia, de
validitate istarum ordinationum dubitasse3 sed du-
bium istud paucissimorum fuit, non autem Ecclesiae,
nec Sedis Apostolicae.

Inst. Narrat Penus Damianus ibid. Leon. IX.
plerosque Simoniacos et male promotos, tanquam no
viter ordinasse. Ergo ipsa Sedes Apostolica existi-
mabat characterem non posse cum simonia consis-
tere. -

R. dist. Noviter ordinavit, Ordinatione impro-
prie dicta, conc. proprie dicta, neg. Non ait Dami
anus Leonem noviter ordinasse, sed tantum tanquam

N noviter

