DE MATRIMONI‘O. 41-’2ι

postrema haec opinio non debet admitti3 turn quia
ante Leridanum inaudita est; turn quia, licet rna·
nuum impositio in quibusdam Ritualibus recensea-
tur, omittitur tamen in pluribus aliis, nec proinde
pars est illius Sacramenti essentialis.

PRoPoslTro 11.

Forma Sacramenti Matrimonii posita est in Sacer·
dotis hen-edictione, his verbis expressa.- Ego vos
in Matrimonium conjungo in nomine Patris, &c-

· aut aliis similibus indicativis ‘vel deprecativis.

’ Prob- Ine enim ritus est forma Sacramenti, qui
primarium illius effectum specialius significat, qui
Gratiam producit, quique a legitimo Ministro ma»
teriae applicatur: atqui talis est benedictio quam
Sacerdos super nubentes pronuntiat. ’

10· Quidem benedictio Sacerdotis primarium
Sacramenti Matrimonii effectum, videlicet unio-
nem animarum per Gratiam, specialius significat.-
Haec enim verba non significant effectum matrimo-
nii, quatenus est contractus civilis; cum nubentes
soli vinculum istud nectere possint. Ergo solum
effectum sacramentalem seu animarum unionem
significant.

wSacerdotalis benedictio ‘Gratiam producit,
ipsumque Sacramentum conficit, ut vidimus in ca·
pite praecedenti. ·

3⁰· Applicatur 3 legitimo Ministro, nempe a
Sacerdote quem pariter in capite praeced. verum
Sacramenti Matrimonii ‘Ministrum ostendimus;

Dixi autem, aut aliis similibus verbis indicativis
vel deprecati-viu quia ad valorem Sacramenti, parvi
refert an verba sint indicativa, ut. inter Latinos3
aut deprecativa, ut inter Graecos, sicut jam alibi
observavimus.

Dices 10· contra 1. propositionem. Si contractus
civilis sit materia Sacramenti; ergo prius perfectum

est matrimonium in ratione contractus civii is quam
in ratione Sacramenti. R

