DE MATRIMONIO. ‘431 ‘ Nl

prohibitam. 'Huic doctrinae adhaeserunt Anabaptis-
tae. Sed nunc aliter sentire videntur Lutherani.

Prob. propositio 10· Luc. 16. v· 18. Quicumque
dimiserit uxorem suam et aliam duxerit, moechatur.
Porro si moechatur qui, priori uxore dimissa, duc-it
aiteram, a fortiori moechatur qui aliam ducit, priore
retenta.

2⁰· Matth. 19. Christus sic responndet Judaeis
interrogantibus an liceret homini dimittere uxorem
suam· Non legistis, quia qui ‘ficit hominem ab initio,
masculum et foemz’nam fecit eos? Et discit, propter
hoc dimittet patrem et matrem, et adhaerebit uxori sace,
et erunt duo in carne una. Itaquejam non sunt duo,
seduna caro. Unde sic: tale vult Christus matri..
monium inter suosesse, quale ab initio fuit a Deo
institutum, non legistis quia qui ficit hominem ab
initio, &c Atqui ab initio, unius oum una matri-
monium foederatum est, et non fuit caro una nisi
duorum. Iisdem ergo limitibus matrimonium 1n
nova Lege coercetur.

3⁰· Ex Apostolo, qui quoties de matrimonio

loquitur, semper du uxore sermonem-facit in sin-
gulari numero et illam unicam supponit, 1. Corss’ p
Unusquisque umorem suam habeat ...... alligatus es
uxori, noli quaerere solutionem. Qui cum uxore est,
sollicitus est quoe sunt mundi.
· Insuper Rom. 7. 3. Mulier, vivente viro, vocabitur
adultera sz fuerit cum altero viro. Atqui e‘x eodem
Apostolo 1. Cor. 7. pares sunt conjuges in Jure ad
usum in matrimonii. Sicut igitur mulier sine adul-
terio non potest fieri uxor alterius viri, ita nec vir
potest fieri alterius uxoris maritus.

40· Ex SS. Patribus. S. Ambrosius lib.1 1. da
Abraham c. 7. Non licet tibi, uxore vivente, aliam
ducere. Ita Hieronymus et alii Patres.s ,

50· Ex· praxi apud Christianos sic constanter
observata ut nullus in contiarium Canon, nulla cu-
jusvis Ecclesiae disciplina, nullum sive Regum sive
aliorum exemplum appellari possint.

60 Ex Concil. Trid. sess. 24. de Matrimonio

can.

