160 TRACTATUS

vel saltem duobus Episcopis factas», esse illicitas,
nec esse ratas quoad honorem et usum ac jurisdicti-
onem, non vero eas quoad substantiam et potesta
tem Ordinis esse invalidas.

ξ 4. De Ρνσεεητίηεηέὶἶ Episcoporum supra Praes
yteros·

Duplex distinguitur potestas, Ordinis nimirum
et J unsdicnoms Potestas Ordinis est potestas con·
finiendi Sacramenta, v. g. Eucharistiam, Ordinem.
Potestas Jurisdictionis est potestas regendi Eccle-
siam, v. g. causas cognoscendi, jus dicendi, Judi-
cium ferendiin causis Fidei

Quaestio est an utraque potestate Praesbyteris
Episcopi sint superiores? Negavit quoad utramque
partem Aerius labente saeculo 4, Eumdem errorem
secuti sunt postea Albigenses‚ Vafflenses, Calvinus
et ipsius Asseclae.

. Catholici vero omnes constanter docuerunt Epis-

copes, quantum ad potestatem Ordinis, jure divino
superiores esse. At non consentiunt an eodem jure
Episcopi, quantum ad Jurisdictionis potestatem,
Piaesbyteris sint superiores. Id affirmant commu·
niter Theologi: imo alii, ut Vasquesius‚ hoc Fidei
esse contendunt; alii, ut Maldonatus, Fidei proxi-
mum asserunt3 alii, ita certum ut sine semeritate
negari non possit, licet nondum espresse ab Eccle-
sia definitum‚ ita⁸ Morinus. Contra Joannes de
Turrecre'mata, Bellarminus et alii Ultramontenses
fatentur quidem Episcopos constanter in Ecclesia
fuisse Praesbyteris jurisdictione· superiores: sed
negant sic jure divino fuisse constitutum. Arbi—
trantur, vero Episcopos* hanc quam in Ecclesia ex-
ercent jurisdictionem, a Papa omnis auctoritatis
ecclesiasticae fonte, non a Christo immediate ac vi
Ordinationis suae mutuari.

. PRO·

